# 자료의 생산 및 정리

## Chapter 1. 자료수집
* 자료 수집은 크게 관측과 실험을 통함.

### 관측
* 대상 개체에 아무 영향을 주지 않고 관측만 하는 것!
#### 표본 조사
* 관측 방법 중 하나
* 모집단(전체집단)의 특성을 대표하는 일부 표본을 뽑아 개체의 특성을 나타내는 변수를 관측하여 모집단을 추론.
    * 모집단 전체를 조사하는 것은 전수조사 or Census라 함.
* 용어
    * population (모집단) : 관찰 대상 (사람, 가구, 사업체 ...)
    * unit (개체) : 모집단의 하나하나의 개별 요소
    * sample (표본) : 모집단의 일부
    * sampling frame (표본추출틀) : 표본이 추출될 개체 목록
    * variable (변수) : 개체의 특성
    * parameter (모수) : 모집단의 특성을 나타내는 특성치
    * bias (편향) : 
* 표본 추출 방식
    * 단순 랜덤 표본 (simple random sample)
        * 완벽한 random 추출로 완전한 표본추출 틀을 이용한 모집단을 잘 대표하는 표본
        * 크기 n의 표본은 모든 집단으로부터 크기가 n인 모든 가능 집단을 뽑으면 해당 표본이 뽑힐 확률이 동일하도록!
    * 편향적인 표본
        * 편의 표본 추출, 자발적/자기선택 표본, 선택편향, 무응답편향, 응답편향 등...
        * 위너의 랜덤화 방법 (응답 편향 줄이기)
            * 곤란한 질문에 대해 다른 답을 하는 것을 줄이고자.
            * 곤란한 질문과 아닌 질문 2가지 준비.
            * 동전 던지기를 통해 앞이면 곤란한 질문 뒤면 다른 질문에 대해 알아서 답하게 함.
            * 동전 던지기의 비율이 1/2를 통해 곤란한 질문 응답 비율 확인 가능!
    * 층화 표본 추출
        * 특정 그룹에서만 표본이 나오는 것을 막기 위해
        * 그룹 간 배타적 속성을 가지며 그룹 내에서는 비슷한 속성을 가진 그룹으로 나눠 그룹마다 표본 추출
    * 군집 표본 추출
        * 여러 군집을 만들고 여러 군집 중 하나를 선택
    * 계통 표본 추출
        * 추출 간격을 두고 추출(출구조사)
        * 주기성을 가지는 개체의 경우 사용하면 안됨
        
### 실험
* 실험 환경을 통제하고 조정하며, 변수의 영향을 연구할 때 사용
* 용어
    * 실험 단위 (experimental unit) : 실험이 수행되는 개체
    * 변수 : 실험단위에서 측정되는 특성
    * 반응 변수 (종속 변수) : 실험을 통해 변화하는 변수 ( 측정해야 하는 것! (바이러스 치료유/무) )
    * 설명 변수 (독립 변수) : 반응변수에 영향을 준 변수 ( 실험에 사용할 것! (약물))
    * 처리 (treatment) : 특정한 실험 조건
* 실험 계획 원리
    * 분석의 목적에 맞는 올바른 자료를 구하기 위한 원리
    * 비교 실험
        * 처리집단(treatment (약 안준애))와 대조집단(control 약준애))를 비교
    * 랜덤화
        * 처리집단, 대조집단을 랜덤하게 구성해야 함. 두 집단이 동질적으로..
        * 잠재 변수의 영향을 줄이기 위함
    * 블록화
        * 변수 A에 대해 실험하고 싶으나 변수 B가 영향을 줄 것 같을 때 변수 B에 대해 그룹을 나눠 그룹별로 처리/대조 집단을 만들어 변수 B 영향을 배제 시킴.
        * 성별, 나이 등...
    * 반복
        * 반복을 통한 신뢰성 UP
* 실험 외적 환경 통제
    * 처리 방버 효과나 변수들 사이의 관계 규명
    * 위약 효과
        * 약의 투약 유/무를 몰라야 함 (플라시보!)
    * 이중눈가림법
        * 어떤 치료에 대한 실험인지 몰라야 함! (문진신뢰성)
* 실험 설계 방법
    * 다른 변수제어하고 설명변수와 반응변수 사이 관계를 찾는 것!
    * 용어
        * 실험 단위 : 실험 군집
        * 설명 변수 : 변화를 준 것 (약)
        * 반응 변수 : 결과 (치료 결과)
    * Completely Randomized Experimental Design
        * 동질적인 실험단위들을 각 처리집단에 랜덤화 과정을 거쳐 배치.
        * 실험 단위들이 각 처리집단에 배치될 가능성 동일
    * Randomized Block Design
        * 비슷한 실험단위를 블록화하여 블록 내 랜덤 배치
        * 실험 단위 치우침과 교락 효과 Down
    * Matched Pair Design
        * 실험 단위가 비슷한 실험단위를 대조군으로 두고 실험
        * 블록내 2개의 블록이 있도록 하는것과 같은 효과