# 자료의 생산 및 정리

## Chapter 3. 자료 연관

### 양적 자료의 연관 <상관>
* 산점도 
    * 두변수 X와 Y가 짝을 이룬 n개의 자료점을 직교좌표에 표현 한 것!
* 공분산과 상관계수
    * 공분산 (S_xy) : x값과 x의 평균을 뺀 값에 y값과 y의 평균을 뺀 값을 곱한 후 n으로 나눈 값
        * 양의 공분산의 경우 우상향 되는 모양
        * 음의 공분산의 경우 위와 반대 되는 모양
        * S_xx는 X의 분산, S_x는 X의 표준편차 / S_yy는 Y의 분산, S_y는 Y의 표준편차
    * 상관 계수 (r)
        * X, Y 공분산은 변수의 측정단위에 의존하게 됨.
            * 단위에 따라 값이 달라짐
        * 피어슨 상관 계수는 공분산을 X와 Y의 표준편차의 곱을 나눈 값 = S_xy/(S_x \* S_y)
        * 선형 연관성의 강도를 구하는데 사용. (비선형 관계 설명 X)
        * 단위에 영향 없음 (cm를 m로 바꾼 것도 똑같은 결과)
        * -1에서 1사이의 값을 가지며 1에 가까울 수록 강한 연관성.
        * outlier 등의 문제로 산점도 확인도 필요!!
        * 자료가 순서형인 경우
            * 스피어만, 켄달 상관계수 사용!
                * 자료를 작은것부터 순서를 매겨 서열순으로 바꾼후 순위를 이용한 상관계수
                * 특이점이 있을때 유용!

### 양적 자료의 연관 <회귀>
* 회기분석
    * 변수들간 함수적인 관련성을 규명하기위해 수학적 모형을 가정하고 추정하는 것
    * 독립(설명) 변수는 X, 종속(반응) 변수는 Y에 표현
    * 칼톤의 아버지(X)와 아들(Y)간 키에 대한 회귀 분석
        * X의 평균은 68, 표준편차는 2.7, Y의 평균은 69, 표준편차는 2.8, 상관계수는 0.5인 데이터
        * 평균으로의 회귀
            * 아들의 키가 아버지 키에 영향을 받지만 평균값으로 좀 더 몰리는 것!
        * 변수간 가장 잘 설명하는 함수식을 찾아 검정함!
    
### 범주형 자료의 연관 <분할 표>
* 분할표
    * 하나의 변수는 행, 다른 변수는 열로 두고 각 셀마다 관측된 빈도를 표기!
* 비율 차이
    * 어떤 행 or 열을 고정시키고 다른 변수의 조건부 분포를 통해 범주별 비율 차이 및 두 범주형 변수의 연관관계 설명에 사용
    * 전체 대비 해당 셀 수치가 차지 하는 비율
* 상대위험도
    * 두 비율이 0에 가까울 경우 비교가 어렵기 때문에 사용
    * 각 비율을 나눔!
* 오즈와 오즈비
    * 오즈
        * 사건이 발생할 확률이 미발생할 확률의 몇배인지?
    * 오즈비 
        * A와 B의 오즈의 비
* 해석
    * 두 변수가 독립이면 오즈비가 1이고 0으로 수렴하거나 1보다 커질 경우 연관성이 강해짐.
    * 오즈비, 상대위험도는 범주형 자료 연관성 설명하는 지표
    * 오즈비는 case-control 분석, 상대위험도는 cohort 분석에서 사용됨.
    * 명목형은 람다 측정, 순서형은 감마(일치쌍,불일치쌍)에 따라 다양한 분석 방법 존재
    
### 연관관계 분석에서 주의할점!
* 상관계수와 선형성
    * 상관계수는 선형 연관성의 강도를 측정하는 것!
* 상관과 인과 관계
    * 상관관계는 두변수 사이 연관이지만 인과 관계로 확대 해석하면 안됨!
        * 잠복변수가 존재할 수 있음
        * 평균, 중위수를 이용한 상관계수의 경우 연관 정도를 과장할 수도 있음.
* 심프슨의 역설
    * 하위 부분집단들의 결과와 전체 집단간의 결과가 상반될 수 있음
    * 잠복변수로 의한 영향
        * 하위 부분집단을 나누는 변수
    



